---
layout: post
title: Chili
---

Haus bauen, Baum pflanzen, Surfen lernen, [Enter your thing]. Man kennt diese Listen und jeder weiß, dass diese Listen grober Unfug sind. Das einzig Wichtige, was man im Leben tun sollte, ist sich ein eigenes Chili Rezept zulegen. Hackfleisch, Tomaten, Bohnen und Gewürzmischung kann okay sein, aber eben nur okay, niemals gut.

Hier ist mein Rezept, in der aktuellen Evolutionsstufe. Der Schwierigkeitsgrad ist relativ einfach, man benötigt nur zwei Dinge:

* Ein wenig Gespür für Gewürze/Schärfe.
* Geduld, 90 Minuten dauern 90 Minuten. Keine Abkürzungen.

Dieses Rezept ist Hackfleischfrei, als Fleisch gibt es Rindergulasch (wird sehr zart) und Speck (wird fast zerkocht). Die Farbe ist braun, nicht rot. Die Konsistenz ist gebunden, fast schlotzig. Schärfegrad ist nichts für Kinder, allerdings versuche ich eher das Aroma (und eine angenehme Hitzeentwicklung im Rachen) zu erhalten und keine Mutproben-Schärfe herzustellen, dafür sind wir zu alt.

<!--more-->

Da sich ein Rezept wie eine Geschichte lesen sollte, gibt es die Zutatenliste am Ende, um Spoiler zu vermeiden. Sollten sich beim Nachkochen die genannten Zwischeneindrücke nicht decken, so liegt das fast immer daran, dass die 90 Minuten Regel nicht eingehalten wurde, bzw. sollten sich alle Effekte mit Erhöhung der Kochzeiten erzielen lassen.

## Phase 1

Man schneide die Knoblauchzehen klein und die Schalotten in Ringe. Die Baconstrips der Länge nach fünfteln. Sollte das Gulasch sehr groß geschnitten sein, nochmals teilen.

In einem großen Topf alles mit etwas Öl und einem EL Tomatenmark scharf anbraten. Mit Salz und Pfeffer würzen. Dann die Dosentomaten, das restliche Tomatenmark, den Zucker und die Chilis (die kleineren in Ringen, die Habaneros in Hälften und entkernt) hinzugeben. Umrühren und zum Kochen bringen. Danach 90 Minuten mit halb aufgelegtem Deckel köcheln lassen, alle 10-15 Minuten umrühren. Sollte Langeweile aufkommen, so kann man die Tomaten beiläufig grob zerkleinern. Dies ist allerdings die einzige Ungeduldigkeit, welche erlaubt ist.

Nach diesen 90 Minuten sollte sich die Menge im Topf sichtbar reduziert haben. Es ist noch recht flüssig und die Schärfe ist noch aggressiv, es darf in diesem Moment noch sehr oder auch zu scharf erscheinen. Das Fleisch ist noch ziemlich fest.

## Phase 2

Das Schwarzbier aus dem Kühlschrank nehmen. Auch wenn Schwarzbier kein Lieblingsbier sein sollte, hat sich diese Zutat über die Jahre bewährt. Das Bier bringt die richtige Farbe und hat einen intensiveren Eigengeschmack als andere Sorten. Ich kann es nicht beweisen, aber ich bilde mir ein, dass die Kohlensäure einen positiven Effekt hat. Daher sind Kohlensäureärmere Dunkelbiere, zum Beispiel die aus Irland, nicht für dieses Rezept brauchbar.

Nach Augenmaß schüttet man nun etwas über 0,33 Liter des Bieres in den Topf. Dieses "etwas über" ist wichtig, deswegen sind auch 0,33l Flaschen unbrauchbar. Das restliche Bier wird dann getrunken. Da das Bierteilen zu den größten Gesten, zu denen ein Mensch fähig ist, zählt, weiß das Chili dieses zu schätzen und quittiert diese Geste mit ewiger Freundschaft.

Nachdem der Bund also besiegelt wurde, lässt man es weitere 90 Minuten weiterköcheln (halber Deckel) und rührt ab und an. Nach dieser Zeit sollte die zugegossene Flüssigkeit mengenmäßig wieder verschwunden sein (mindestens). Die Konsistenz sollte dicker erscheinen. Die Schärfe ist weniger aggressiv (vielleicht sind aber auch die Geschmacksnerven immer noch von der letzten Probe betäubt). Bei der Fleischprobe ist das Fleisch deutlich mürber.

## Phase 3

Die Bohnendosen öffnen und nur etwas abschütten. Die Flüssigkeit ist stark Stärkehaltig (no pun intended), was zur Bindung beiträgt. Daher darf sie mit in den Topf. Nun beginnt die dritte 90 Minuten Köchel- und Rührphase. Die Bohnen sind etwas sensibler, daher wird ab jetzt etwas zärtlicher gerührt. Da die Bohnen gerne am Boden anhängen, die Rührfrequenz erhöhen und darauf achten.

Nach dieser Phase sollte das Fleisch "pull-bar" (pull wie in Pulled Pork) sein. Die Schärfe darf noch (knapp) über dem gewünschten Grad liegen. Die Konsistenz ist gut angedickt. Sollte es noch sehr flüssig sein, kann man etwas Stärke an- und einrühren. Alternativ eine kleine Dose Mais (mit Flüssigkeit) in den Topf geben und ein paar (15-30) Minuten weiterköcheln lassen. Der Mais bringt geschmacklich nichts, ist aber auch Stärkehaltig, außerdem ist er ein Farbtupfer.

# Phase 4

Es beginnt die letzte Phase und diese ist sogar deutlich kürzer. Als nächstes wird Honig in den Topf gegeben. Die Menge ist abhängig vom Unterschied zwischen aktueller Schärfe im Topf und gewünschter Endschärfe, es pendelt zwischen einem und "mehreren" Esslöffeln, den Honig unterrühren und weiter köcheln lassen.

Die Schokolade grob zerkleinern (bei größeren Rippen diese halbieren) und ebenfalls in den Topf geben. Dann unter ständigem Rühren die Schokolade für grob 10 Minuten einschmelzen lassen.

Zack fertig: Chili!

Als Beilage gibt es Baguette oder Reis. Sollte das Chili immer noch sehr scharf sein, erweist sich ein Klecks Schmand als äußerst nützlich.

## Zutaten

* 2 Knoblauchzehen
* 3-4 größere Schalotten
* 300g Bacon
* 500g Rindergulasch
* 3 Dosen (800x Gramm) geschälte Tomaten
* 5 Chilis, Größe und Schärfe Kategorie Thai Chili
* 2 Habaneros
* 1 0,5l Flasche Schwarzbier, gekühlt
* 3 Dosen (400x Gramm) Kidneybohnen
* 100g dunkle Schokolade

Sonstiges

* EL Öl
* 3 EL Tomatenmark
* 2 EL brauner Kandiszucker
* Salz & Pfeffer
* 1-x EL Honig
